Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse

### 2012-02-09 klein2012/main.tex
s/feature expectation/attribut vectoriel moyen/g

On peut noter que si deux politiques ont la même {\it feature expectation}, alors ces deux politiques ont la même valeur vis à vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{eqnarray}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} &\Rightarrow& \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2}\\
& \Rightarrow& V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\label{memevaleur.eqn}
\end{eqnarray}
La {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$, pouvant être calculée sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$, certains algorithmes de la litérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les {\it feature expectations} respectives de l'agent et de l'expert, afin d'obtenir un agent dont le comportement à la même valeur que celui de l'expert (voir \cite{neu2009training}).
%%%%%
\section{Loss-augmented Feature Expectation Matching}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
L'un des postulats de base de l'apprentissage par renforcement inverse est que l'expert est un agent \emph{optimal} vis à vis d'une certaine fonction de récompense que l'on cherche à retrouver. Cela implique, comme nous l'avons vu Equation \eqref{greedy.eqn}, qu'il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à cette fonction de récompense inconnue :
\begin{equation}
\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a).
\end{equation}
Nous allons utiliser cette propriété pour imaginer une fonction de risque dépendante d'une fonction $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E_R$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i)_i$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Il faut que pour chacun de ces échantillons l'on ait :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Notre fonction de risque doit donc pénaliser les cas où $\exists a, q(s_i,a)>q(s_i,a_i)$ car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \eqref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert.\\
Nous introduisons de surcroit une fonction de perte $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ dans notre fonction de risque qui peut alors s'assembler en :
  \begin{equation}
   R_N(q) = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right)
   \end{equation}

@@

Comme nous l'avons vu Equation \eqref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de la {\it feature expectation} de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ la {\it feature expectation} de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \eqref{hatRdef.eqn}).
   \begin{eqnarray}
   R_N(\theta)  &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a)) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)\\
\textrm{avec } a^*_i &=& \arg\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a))
   \end{eqnarray}
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en section \ref{proof.sec} :
   \begin{equation}
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.
   \end{equation}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la sous-section \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de la {\it feature expectation}. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, la {\it feature expectation} de l'expert et non le calcul de la {\it feature expectation} d'une politique arbitraire. De fait cela nous épargne le besoin d'un simulateur, d'un solveur de MDP ou d'échantillons couvrant tout l'espace d'état.\\

@@

Dans le cas le plus facile, on peut utiliser la proximité entre la définition du vecteur $\mu$ (Equation \eqref{Qmu.eqn}) et celle de la fonction de valeur (Equation \eqref{Vdef.eqn}) pour adapter les algorithmes d'évaluation de la fonction de valeur dans le cadre de la programmation dynamique au calcul de la {\it feature expectation}.\\
En supposant un espace d'état de cardinal fini, l'équation de Bellman (Equation \eqref{Vdef.eqn}) peut s'écrire sous forme matricelle :
\begin{equation}
\mathbf V^\pi = \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi
\end{equation}
Il est connu qu'une règle d'update de la forme 
\begin{equation}
\mathbf V^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi_t
\end{equation}
convergera vers la valeur exacte recherchée. Ce sont les algorithmes du type \emph{value iteration} qui exploitent cette propriété. Parallèlement il est possible d'utiliser une règle d'update de la forme :
\begin{equation}
\mathbf \mu^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf\Phi + \gamma P_\pi\mathbf\mu^\pi_t
\end{equation}
pour obtenir la valeur exacte de la {\it feature expectation}.\\

@@

Historiquement, la première approche générique est celle d'\cite{abbeel2004apprenticeship}, travail qui a servi de bases à d'autres algorithmes fonctionnant sur le même principe : \citep{syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}. L'approche consiste à imiter l'expert par le biais de l'IRL ; les {\it feature expectations} de l'agent et de l'expert doivent être proche (l'on a vu Equation \eqref{memevaleur.eqn} que cela impliquait des valeurs similaires). Cette proximité est atteinte en modifiant la récompense par itérations successives et en entraînant l'agent sur la nouvelle récompense.\\

@@

 Ce dernier point est d'ailleur la raison pour laquelle l'algorithme d'\citet{abbeel2004apprenticeship} ne parvient pas à résoudre le problème à l'aide des seules transitions de l'expert.
En effet, comme cela a été montré dans \citep{klein2011batch}, à moins de fournir quelques transitions aléatoires couvrant tout l'espace d'état il est impossible d'utiliser les algorithmes itératifs du type de celui d'\citet{abbeel2004apprenticeship}. Ces algorithmes procèdent par itérations à l'élaboration d'une politique $\pi$ dont la {\it feature expectation} est utilisée en association à celle de l'expert. Cette politique est obtenue par optimisation d'une récompense sur le MDP dans lequel évolue l'expert ; cette résolution du problème direct à chaque itération ne peut se faire si l'on ne dispose que de données ne couvrant qu'une petite partie de l'espace d'état. Comme notre algorithme ne nécessite pas le calcul d'autre {\it feature expectation} que celle de l'expert, la résolution du problème direct est inutile et nous ne rencontrons pas ce problème.
%%%
\subsection{Illustration des résultats}
%%%
\begin{figure}
  \begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=1.2\textwidth]{LAFEM_Exp3_true_R.pdf}
       \caption{Récompense sur laquelle l'expert a été entraîné}
       \label{trueR.fig}
    \end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=1.2\textwidth]{LAFEM_Exp3_lafem_R.pdf}
       \caption{Récompense trouvée par LAFEM, en vert les positions occupées par l'expert.}
       \label{lafemR.fig}
    \end{center}
\end{minipage}\\
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=1.2\textwidth]{LAFEM_Exp3_Vexpert.pdf}
       \caption{Fonction de valeur de l'expert}
       \label{trueV.fig}
    \end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=1.2\textwidth]{LAFEM_Exp3_Vagent.pdf}
       \caption{Fonction de valeur de l'agent entraîné sur la récompense trouvée par LAFEM}
       \label{lafemV.fig}
    \end{center}
\end{minipage}\\
\end{figure}
Afin d'étudier le comportement de notre algorithmes, nous avons établi le protocole expérimental suivant :
\begin{itemize}
 \item créer une base de données $D_0$ de transitions aléatoires ;
 \item entraîner un expert en utilisant LSPI nourri avec ces transitions ( definissant ainsi $\pi_E : S\rightarrow A$) ;
 \item vérifier que l'expert est en mesure de balancer le pendule durant 3000 pas de temps ;
 \item créer une base de données $D_E$ de transitions de l'expert, contenant 10 trajectoires de 300 transitions chacune ;
 \item définir $l$ telle que $l(s,a) = 0$ si $a=\pi_E(s)$, $1$ sinon, $l$ est définie sur les états présents dans $D_E$ ;
 \item définir $\alpha(t) = 0.1,\forall t$ ;
 \item définir $D$ à partir des transitions $D_E$ en enlevant l'état d'arrivée ;
 \item initialiser $\omega_0 = [-1...-1]^T$ ;
 \item fixer $T=20$ ;
 \item définir $\mu_E(s,a) = E\left.\left[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \phi(s)\right|s_0 = s, a_0 = a, \pi_E\right]$ comme étant en pratique $\hat\mu_E(s,a) =  \omega^T_{\pi_E}\phi(s,a), \omega_{\pi_E} = LSTD\mu(D_E)$ ;
 \item faire tourner LAFEM ;
 \item entrainer un agent sur le problème du pendule inversé, avec la récompense trouvée par LAFEM : définir $\pi : S\rightarrow A$ ;
 \item vérifier que l'agent parvient lui aussi à maintenir le pendule en équilibre durant 3000 pas de temps.
\end{itemize}

>>>>

On peut noter que si deux politiques ont le même attribut vectoriel moyen, alors ces deux politiques ont la même valeur vis à vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{eqnarray}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} &\Rightarrow& \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2}\\
& \Rightarrow& V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\label{memevaleur.eqn}
\end{eqnarray}
L'attribut vectoriel moyen de l'expert, $\mu_E$, pouvant être calculée sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$, certains algorithmes de la litérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les attributs vectoriels moyens respectifs de l'agent et de l'expert, afin d'obtenir un agent dont le comportement à la même valeur que celui de l'expert (voir \cite{neu2009training}).
%%%%%
\section{Loss-augmented Feature Expectation Matching}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
L'un des postulats de base de l'apprentissage par renforcement inverse est que l'expert est un agent \emph{optimal} vis à vis d'une certaine fonction de récompense que l'on cherche à retrouver. Cela implique, comme nous l'avons vu Equation \eqref{greedy.eqn}, qu'il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à cette fonction de récompense inconnue :
\begin{equation}
\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a).
\end{equation}
Nous allons utiliser cette propriété pour imaginer une fonction de risque dépendante d'une fonction $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E_R$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i)_i$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Il faut que pour chacun de ces échantillons l'on ait :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Notre fonction de risque doit donc pénaliser les cas où $\exists a, q(s_i,a)>q(s_i,a_i)$ car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \eqref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert.\\
Nous introduisons de surcroit une fonction de perte $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ dans notre fonction de risque qui peut alors s'assembler en :
  \begin{equation}
   R_N(q) = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right)
   \end{equation}

@@

Comme nous l'avons vu Equation \eqref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de l'attribut vectoriel moyen de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ l'attribut vectoriel moyen de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \eqref{hatRdef.eqn}).
   \begin{eqnarray}
   R_N(\theta)  &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a)) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)\\
\textrm{avec } a^*_i &=& \arg\max_a(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a))
   \end{eqnarray}
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en section \ref{proof.sec} :
   \begin{equation}
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.
   \end{equation}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la sous-section \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de l''attribut vectoriel moyen. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, l'attribut vectoriel moyen de l'expert et non le calcul de l'attribut vectoriel moyen d'une politique arbitraire. De fait cela nous épargne le besoin d'un simulateur, d'un solveur de MDP ou d'échantillons couvrant tout l'espace d'état.\\

@@

Dans le cas le plus facile, on peut utiliser la proximité entre la définition du vecteur $\mu$ (Equation \eqref{Qmu.eqn}) et celle de la fonction de valeur (Equation \eqref{Vdef.eqn}) pour adapter les algorithmes d'évaluation de la fonction de valeur dans le cadre de la programmation dynamique au calcul de l'attribut vectoriel moyen.\\
En supposant un espace d'état de cardinal fini, l'équation de Bellman (Equation \eqref{Vdef.eqn}) peut s'écrire sous forme matricelle :
\begin{equation}
\mathbf V^\pi = \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi
\end{equation}
Il est connu qu'une règle d'update de la forme 
\begin{equation}
\mathbf V^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi_t
\end{equation}
convergera vers la valeur exacte recherchée. Ce sont les algorithmes du type \emph{value iteration} qui exploitent cette propriété. Parallèlement il est possible d'utiliser une règle d'update de la forme :
\begin{equation}
\mathbf \mu^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf\Phi + \gamma P_\pi\mathbf\mu^\pi_t
\end{equation}
pour obtenir la valeur exacte de l'attribut vectoriel moyen.\\

@@

Historiquement, la première approche générique est celle d'\cite{abbeel2004apprenticeship}, travail qui a servi de bases à d'autres algorithmes fonctionnant sur le même principe : \citep{syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}. L'approche consiste à imiter l'expert par le biais de l'IRL ; les attributs vectoriels moyens de l'agent et de l'expert doivent être proche (l'on a vu Equation \eqref{memevaleur.eqn} que cela impliquait des valeurs similaires). Cette proximité est atteinte en modifiant la récompense par itérations successives et en entraînant l'agent sur la nouvelle récompense.\\

@@

 Ce dernier point est d'ailleur la raison pour laquelle l'algorithme d'\citet{abbeel2004apprenticeship} ne parvient pas à résoudre le problème à l'aide des seules transitions de l'expert.
En effet, comme cela a été montré dans \citep{klein2011batch}, à moins de fournir quelques transitions aléatoires couvrant tout l'espace d'état il est impossible d'utiliser les algorithmes itératifs du type de celui d'\citet{abbeel2004apprenticeship}. Ces algorithmes procèdent par itérations à l'élaboration d'une politique $\pi$ dont l'attribut vectoriel moyen est utilisée en association à celle de l'expert. Cette politique est obtenue par optimisation d'une récompense sur le MDP dans lequel évolue l'expert ; cette résolution du problème direct à chaque itération ne peut se faire si l'on ne dispose que de données ne couvrant qu'une petite partie de l'espace d'état. Comme notre algorithme ne nécessite pas le calcul d'autre attribut vectoriel moyen que celui de l'expert, la résolution du problème direct est inutile et nous ne rencontrons pas ce problème.
%%%
\subsection{Illustration des résultats}
%%%
\begin{figure}
  \begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=1.2\textwidth]{LAFEM_Exp3_true_R.pdf}
       \caption{Récompense sur laquelle l'expert a été entraîné}
       \label{trueR.fig}
    \end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=1.2\textwidth]{LAFEM_Exp3_lafem_R.pdf}
       \caption{Récompense trouvée par LAFEM, en vert les positions occupées par l'expert.}
       \label{lafemR.fig}
    \end{center}
\end{minipage}\\
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=1.2\textwidth]{LAFEM_Exp3_Vexpert.pdf}
       \caption{Fonction de valeur de l'expert}
       \label{trueV.fig}
    \end{center}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[t]{.4\linewidth}
    \begin{center}
       \includegraphics[width=1.2\textwidth]{LAFEM_Exp3_Vagent.pdf}
       \caption{Fonction de valeur de l'agent entraîné sur la récompense trouvée par LAFEM}
       \label{lafemV.fig}
    \end{center}
\end{minipage}\\
\end{figure}
Afin d'étudier le comportement de notre algorithmes, nous avons établi le protocole expérimental suivant :
\begin{itemize}
 \item créer une base de données $D_0$ de transitions aléatoires ;
 \item entraîner un expert en utilisant LSPI nourri avec ces transitions ( definissant ainsi $\pi_E : S\rightarrow A$) ;
 \item vérifier que l'expert est en mesure de balancer le pendule durant 3000 pas de temps ;
 \item créer une base de données $D_E$ de transitions de l'expert, contenant 10 trajectoires de 300 transitions chacune ;
 \item définir $l$ telle que $l(s,a) = 0$ si $a=\pi_E(s)$, $1$ sinon, $l$ est définie sur les états présents dans $D_E$ ;
 \item définir $\alpha(t) = 0.1,\forall t$ ;
 \item définir $D$ à partir des transitions $D_E$ en enlevant l'état d'arrivée ;
 \item initialiser $\omega_0 = [-1...-1]^T$ ;
 \item fixer $T=20$ ;
 \item définir $\mu_E(s,a) = E\left.\left[\sum\limits_{t=0}^\infty \gamma^t \phi(s)\right|s_0 = s, a_0 = a, \pi_E\right]$ comme étant en pratique $\hat\mu_E(s,a) =  \omega^T_{\pi_E}\phi(s,a), \omega_{\pi_E} = LSTD\mu(D_E)$ ;
 \item faire tourner LAFEM ;
 \item entrainer un agent sur le problème du pendule inversé, avec la récompense trouvée par LAFEM : définir $\pi : S\rightarrow A$ ;
 \item vérifier que l'agent parvient lui aussi à maintenir le pendule en équilibre durant 3000 pas de temps.
\end{itemize}
